## Domain 이란?
도메인의 사전적 의미는 "정보와 활동의 영역"을 말한다. (어플리케이션 내의 로직들이 관여하는 정보와 활동의 영역)
예를 들어 어떤 웹 서비스를 만들 때 회원을 가입하고 탈퇴하는 일련의 작업은 '회원'과 관련된 일련의 작업들이며 여기서 '회원'이라는 도메인이 있다고 볼 수 있다.

또 다른 용어로써 “domain layer” 와 “domain login” 이라는 용어가 있다. 이는 개발자들에게 일종의 “business logic” 과 동등한 것으로 받아들여져 왔다. 
이러한 business login 은 비즈니스 주체들(가령 회원, 결제 등) 이 어떤 모델링 된 데이터를 생성하거나 변경하기 위해 서로간에 약속한 높은 수준의 규칙들을 의미한다.

# DDD(Domain Driven Design)
- DDD(Domain-Driven Design) 또는 도메인 주도 설계라고 부른다. 도메인 패턴을 중심에 놓고 설계하는 방식을 일컫는다.
- 기술을 어떻게 쓰는지보다, 어떤 일을 수행하는지(business, acitivity -> Domain)를 위주 로 보며, 유저가 이용하는 방향에 집중하는 개발이다.
- 도메인 주도 설계는 도메인 전문가와 개발자가 ‘도메인의 이해’를 목적으로 만들어낼 수 있는 유비쿼터스 언어, 도메인 모델(개념적인 그림/그래프)를 기반으로 하는 설계 방식을 의미한다.
- 도메인을 중심으로 하는 개발 방식 -> 도메인에 관련된 문제를 해결하는 것
- 복잡한 도메인을 해결하는 것을 높은 우선순위로 생각해 서비스를 만들어 나가는 방법
- 도메인의 복잡성을 조금 더 쉽게 다룰 수 있게 도와주는 도구

## DDD의 세가지 주요 원리
- 핵심 도메인과 그 기능에 집중할 것
- 도메인의 모델의 정교하게 구축할 것
- 어플리케이션 모델을 발전시키고 새롭게 생기는 도메인 관련 이슈를 해결하기 위해 도메인 전문가와 끊임없이 협력할 것

### 개발 프로세스
요구사항 분석 -> 설계 -> 구현

도메인이 추상화 된 게 모델이고 모델이 실체화 된 게 소프트웨어
도메인 전문가 & 개발자
소프트웨어 개발과 모델링의 불일치 발생

#### 유비쿼터스 랭귀지(보편언어)
- 도메인에 대한 어휘를 이해관계자(도메인 전문가, 개발자, 분석가 등)들이 공통적으로 의미를 이해할 수 있도록 정의하는 것

#### 모델 주도 설계
- 분석과 설계를 나누지 않으며 분석/설계/구현의 모든 단계를 관통하는 하나의 모델을 유지
- 모델링 통해 가져올 수 있는 통찰을 코드에도 적용
- 모델 == 코드

#### 도메인 모델
- 도메인에 대한 구체적인 설계, 도메인을 개념적으로 표현한 것
- 개념들의 관계를 표현한 모델
- 문제 영역을 시각화

#### 등장 배경
- 데이터에 종속적인 애플리케이션
- 모델링과 개발과의 불일치

#### 데이터 중심적인 접근법
- 기존 개발은 db 테이블 중심
- 빈약한 도메인 모델

#### 빈약한 도메인 모델
- Getter 와 Setter만으로 구성 된 모델
- 데티어만 가지는 데이터홀더 개념
- Big Service Layer
-> 모델과 구현(코드)의 불일치가 발생, 소통의 어려움

#### 전략적 설계
- 복잡한 도메인의 맥락(Context) 경계를 명확히 정의하는 과정
- Bounded Context안의 도메인 모델에서 보편 언어를 개발하는 방법
- 도메인에서 서브 도메인으로 복잡성을 분리(핵심, 지원 도메인 파악)
- 컨텍스트 맵핑 기술을 활용해 여러 개의 Bounded Context를 통합
- 이벤트 스토밍 기법을 활용해 Bounded Context 식별

#### 전술적 설계
- 전략적 설계에서 더 상세한 부분(바운디드 컨텍스트 내부) 모델링
- Model Driven Design
- 빌딩 블록(패턴)을 사용해 모델링 - Aggregate 패턴
- 계층형 아키텍처를 통한 도메인 모델 분리
- 도메인 이벤트를 통해 도메인을 보다 명확히 모델링
