# Data type and preprocessor
## 상수와 변수
* 자료형
    * 프로그램에서 사용하는 자료의 형태
    * 상수와 변수로 구분하여 사용

## 상수(constant)
* 항상 고정된 값을 갖는 자료
* 값이 한번 정해지면 프로그램 도중 그 값을 변경할 수 없는 수
    * 정수형 상수
    * 실수형 상수
    * 문자형 상수
    * 문자열 상수

### 정수형 상수
* 10진수, 8진수, 16진수로 표현

|구분|예|비고|
|:---:|:---:|:---:|
|10진 상수|10, -10, 999|0~9까지의 숫자를 사용하며, 0으로 시작할 수 없다.|
|8진 상수|011, 055|0~7까지의 숫자를 사용하며, 숫자 앞에 0을 붙인다.|
|16진 상수|0xac, 0X2A|0~9와 A~F를 사용하며, 숫자 앞에 0x나 0X를 붙인다.|
|unsigned형 상수|12u, 067u, 0XFAU|부호 없는 상수를 표현하며, 숫자 뒤에 u나 U를 붙인다.|
|long형 상수|12345l, 0XFFL|큰 길이의 정수를 표현하며, 숫자 뒤에 l이나 L을 붙인다.|

### 실수형 상수
* 부동소수점 형 상수
* double형을 기본 자료형으로 사용

|구분|예|비고|
|:---:|:---:|:---:|
|소수 형식|12.345, 3.14, .5|소수점을 사용하여 표현|
|지수 형식|12E3(=12000) 5e-2(=0.05)|10진수와 e(E)를 사용하여 표현|
|float형 상수|3.14f, 3.14E-3F|숫자 뒤에 f나 F를 붙인다.|
|long double형 상수|3.14l, 3.14E-3L|숫자 뒤에 l이나 L을 붙인다.|

### 문자형 상수
* 단일 인용부호(' ')로 묶여 있는 1개의 영문자나 숫자문자
* 내부적으로는 해당문자의 ASCII 코드값이 사용
    * 예를 들어 'A'는 내부적으로 65(ASCII 코드값)가 사용됨
* Escape 문자: 키보드에 나타나 있지 않은 문자

|Escape 문자|기능|
|:---:|:---:|
|\a|경고음(alert)출력|
|\b|백 스페이스(back space)|
|\f|새 페이지(form feed)|
|\n|출력 시 줄 바꿈(new line)|
|\r|커서를 행의 시작 위치로 이동(carriage return)|
|\t|수평 탭(horizontal tab)|
|\0|ASCII 코드값이 0인 문자(null문자)|

### 문자열 상수
* 이중 인용부호(" ")로 묶여 있는 복수개의 영문자나 숫자
* 기억공간에 보관될 때는 문자열 끝에 null 문자(\0)가 추가
    * ex) 문자열 "SEOUL KOREA"의 기억공간 보관 형태
    > "SEOUL KOREA" => SEOUL KOREA\0

## 변수(variable)
* 변할 수 있는 값
* 프로그램에서 변수는
    * 프로그램 실행 도중 변할 수 있는 값이 저장되는 기억공간을 의미
    * 예를 들어 i=10; 은
        * i는 변수(명)이고, 10이란 값을 i라는 이름으로 정의된 기억공간에 저장한다는 의미
* 이러한 변수 속에 들어가는 값은 수시로 변경될 수 있다.
* 따라서 변수는 `사용 전에 반드시 선언`하여 컴파일러가 기억공간에서 `일정공간을 확보`할 수 있도록 해야 함

### 변수의 특징
* 모든 변수는 이름이 있다.(변수명)
* 모든 변수는 정해진 자료형이 있다.
* 모든 변수는 할당된 값을 갖는다.

### 변수명의 정의 규칙
* 모든 변수는 사용되기 전에 선언되어야 한다.
* 변수명은 반드시 영문자나 underscore(_)로 시작해야 한다.
* 변수명은 중간에 숫자, underscore(_)을 섞어서 명명할 수 있다.
* 변수명은 중간에 underscore(_)이외의 특수문자($,#,?,...)를 섞어서 명명할 수 없다.
* 변수명은 대, 소문자를 구별하여 사용한다.
* 변수명으로 예약어들은 사용할 수 없다.

## 자료형과 변수 선언
* 변수
    * 자료를 저장할 기억공간을 확보하고 이 공간에 이름을 붙여준 것
* 변수 선언
    * 확보된 기억공간에 이름을 부여하는 것
* 이러한 변수 선언을 위해 자료형이 필요함

### 자료형
* 기본형
    * 정수형(integer type) -> `int`, `short`, `long`, `unsigned`
    * 실수형(floating-point type) -> `float`, `double`, `long double`
        * 기본형은 double형
    * 문자형(character type) -> `char`, `unsigned char`
        * ASCII 코드를 사용하여 처리
        * -128~127까지의 값을 표현
    * 열거형(enumerated type) -> `enum`
        * 숫자 대신 단어를 사용
        * 형식: enum 태그명 {열거자1, 열거자2, ...}
    * 형 없음 -> `void`

* 확장형
    * 배열형(array type)
    * 함수형(function type)
    * 포인터형(pointer type)
    * 구조체형(structure type)

### 변수 선언
* 변수명과 변수가 가질 자료형을 지정하여 변수를 위한 `기억공간을 할당`하는 것

### 변수 선언 시 고려 사항
* 변수에 저장될 값의 크기(범위)
* 변수의 선언 위치
* 변수의 초기화

## 선행처리기(preprocessor)
* 컴파일에 앞서 프로그램 선두에 선언된 지시자들을 미리 처리하는 역할을 수행

### 선행처리기의 종류

|선행처리기|기능|
|:---:|:---:|
|#include|파일 포함|
|#define|매크로 정의|
|#if #else #elif #endif|조건부 컴파일|

#### 선행처리기를 사용할 때 주의할 점
* 반드시 #으로 시작해야 한다.
* 명령문 끝에는 세미콜론(;)을 붙이지 않는다.
* 한 줄에 하나의 명령만 쓴다.
* 소스 프로그램의 첫 부분에 위치한다.

### 파일 포함
#### #include
* #include는 C언어에서 제공되는 헤더파일(*.h)를 자신의 소스파일에 읽어 들여 함께 컴파일 하고자 할 때 사용

* C프로그램에서 표준함수인 printf(), scanf() 등을 사용하려면
    * 이 함수들의 원형(prototype)이 선언되어 있는 표준 입출력 헤더파일인 stdio.h를 #include 시켜야 함

### 매크로 정의
#### #define
* #define은 매크로를 정의할 때 사용

* 매크로(macro)
    * 선행처리기 #define을 사용하여 단순 치환되는 자료
    * 프로그램 작성 시에 명령이나 수식 또는 상수값이 자주 사용될 때 이들을 대표하는 이름을 붙여 사용하는 대상

* 매크로 정의
    * 매크로 상수 정의
        * 기능: 프로그램에 나오는 매크로명을 지정한 자료로 치환한 후 컴파일하거나(#define), 정의를 해제(#undef)한다.
    * 매크로 함수 정의
        * 장점
            * 선행처리기에 의한 단순 치환 방식이므로, 전달 인자의 자료형을 명시할 필요가 없고, 또 어떠한 자료형 변수를 인자로 전달해도 잘 동작한다.
            * 한 두 줄의 코드인 경우 함수로 정의하는 것보다 속도가 빠르다.

### 조건부 컴파일
#### #if #else #elif #endif
* 조건에 따라 프로그램을 컴파일하는 명령
* 최적의 코드로 프로그램을 작성할 수 있기 때문에 시스템의 성능 향상

* #if와 #elif 다음에는 컴파일 여부를 결정하는 조건문 필요
    * 조건문은 선행처리과정에서 진위 여부를 판단할 수 있어야 함
    * 변수 지정이나 함수 호출 불가
    * 주로 매크로 값이 사용
